---
id: du-fu-qiu-yu-tan-san-shou-yu-zhong-bai-cao-qiu-lan-si
title: 秋雨叹三首
author: 杜甫
authorSlug: du-fu
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: qiu1 yu3 tan4 san1 shou3
authorPinyin: du4 fu3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 374360
canonicalAuthorId: 316
tags:
  - 秋天
  - 写雨
  - 写景
  - 忧患
  - 组诗
  - 秋雨
  - 诗词
  - 御定全唐诗
---

## 正文

- 雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。

- 著叶满枝翠羽盖，开花无数黄金钱。

- 凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。

- 堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。

- 阑风长雨秋纷纷，四海八荒同一云。

- 去马来牛不复辨，浊泾清渭何当分？

- 禾头生耳黍穗黑，农夫田妇无消息。

- 城中斗米换衾裯，相许宁论两相值？

- 长安布衣谁比数？

- 反锁衡门守环堵。

- 老夫不出长蓬蒿，稚子无忧走风雨。

- 雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。

- 秋来未曾见白日，泥污后土何时干？

## 拼音

- yu3 zhong1 bai3 cao3 qiu1 lan4 si3 ， jie1 xia4 jue2 ming2 yan2 se4 xian1 。

- zhu4 ye4 man3 zhi1 cui4 yu3 gai4 ， kai1 hua1 wu2 shu4 huang2 jin1 qian2 。

- liang2 feng1 xiao1 xiao1 chui1 ru3 ji2 ， kong3 ru3 hou4 shi2 nan2 du2 li4 。

- tang2 shang4 shu1 sheng1 kong4 bai2 tou2 ， lin2 feng1 san1 xiu4 xin1 xiang1 qi4 。

- lan2 feng1 chang2 yu3 qiu1 fen1 fen1 ， si4 hai3 ba1 huang1 tong2 yi4 yun2 。

- qu4 ma3 lai2 niu2 bu2 fu4 bian4 ， zhuo2 jing1 qing1 wei4 he2 dang1 fen1 ？

- he2 tou2 sheng1 er3 shu3 sui4 hei1 ， nong2 fu1 tian2 fu4 wu2 xiao1 xi1 。

- cheng2 zhong1 dou4 mi3 huan4 qin1 dao1 ， xiang1 xu3 ning2 lun4 liang3 xiang1 zhi2 ？

- chang2 an1 bu4 yi1 shui2 bi3 shu4 ？

- fan3 suo3 heng2 men2 shou3 huan2 du3 。

- lao3 fu1 bu4 chu1 chang2 peng2 hao1 ， zhi4 zi3 wu2 you1 zou3 feng1 yu3 。

- yu3 sheng1 sou1 sou1 cui1 zao3 han2 ， hu2 yan4 chi4 shi1 gao1 fei1 nan2 。

- qiu1 lai2 wei4 ceng2 jian4 bai2 ri4 ， ni2 wu1 hou4 tu3 he2 shi2 gan1 ？

## 注释

百草烂死，而决明独鲜，故喜之。决明，夏初生苗，七月开黄花。可作药材，功能明目，故叫决明。
汝，指决明。后时，谓日后岁暮天寒。
因恐其难久，故特觉可惜。堂上书生即杜甫。杜甫身世，与决明有类似之处，故不禁为之伤心掉泪。
阑风长雨：一作“阑风伏雨”，一作“东风细雨”。四海：一作“万里”。赵次公说：“阑珊之风，沉伏之雨，言其风雨之不已也。”吴见思说：“风日阑风，雨日伏雨，盖下时飘洒，常贝其分纷也。又四海八荒，同云一色，则无处不雨，无日不雨矣。”
因久雨，故百川皆盈，致牛马难辨，泾渭莫分。《庄子·秋水篇》：“秋水时至，百川灌河，两涘渚涯之间，不辨牛马。”
禾头：一作“木头”。田妇：一作“田父”。《朝野佥载》：“俚谚曰：秋雨甲子，禾头生耳。”是说芽蘖絭卷如耳形。黍不耐雨，故穗黑将烂。按《资治通鉴》卷二百一十七：“天宝十三载八月，上（唐玄宗）忧雨伤稼，杨国忠取禾之善者献之，曰：雨虽多，不害稼也。上以为然。扶风太守房琯，言所部灾情，国忠使御史推之。是岁，天下无敢言灾者。”灾情严重，而无人敢言，故杜甫有“无消息”之叹。
换衾裯：一作“抱衾裯”。
上句，长安布衣，亦杜甫自谓。谁比数，是说人们瞧不起，不肯关心我的死活。司马迁《报任安书》：“刑馀之人，无所比数。”下句说自己也不望救于人，所以从里面把门锁了。衡门，以横木作门，贫者之居。环堵，只有四堵墙。
此句形容稚子无知的光景，大人正以风雨为忧，小孩则反以风雨为乐。
此句有自比意，浦起龙说：“句中有泪。”
未曾：一作“未省”。宋玉《九辩》：“皇天淫溢而秋霖兮，后土何时而得干？”后土，大地。一作“厚土”。

## 译文

雨中杂草秋烂死，台阶下决定第二颜色鲜艳。着叶满枝翠羽盖，开花没有几个黄金钱。凉风萧萧吹你急，恐怕你今后很难独立。堂上书生空白头，临风三嗅芳香哭泣。尽风长雨秋季纷纷，四海八方同一说。去马来牛不再辨别，浊泾清渭为什么要分？禾头产生了黍穗黑，农民田妇没有消息。城中一斗米换被子禂，相许宁论两相遇？长安平民谁比数？反锁住衡门守围墙。老夫不出长着野草，小孩子不要担心走风雨。雨声飕飕催早寒，胡雁翅高飞难湿。秋季以来未曾见到太阳，污泥大地何时干？
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

作者：佚名
《秋雨叹》组诗共三首，作于公元754年（唐玄宗天宝十三载）。那一年秋天，下了六十多天雨。《唐书·韦见素传》：“天宝十三年秋，霖雨六十余日，京师庐舍垣墙，颓毁殆尽，凡一十九坊汗潦。”庄稼歉收，粮食匮乏，房屋毁坏，民不聊生。当朝宰相杨国忠却找来个别长得好的禾苗向唐玄宗报告说：“雨虽多，不害稼也。”
杜甫
写这三首诗，形象地描述了当时的情景。
参考资料：
1、
萧涤非 ．杜甫诗选注 ．北京 ：人民文学出版社 ，1998年8月版 ：第42-44页 ．
2、
夏超明.《秋雨叹》赏析.载《现代语文（学术综合版）》，2009年第8期.
